# General-Purpose Graphics Processor Architecture

Tor M. Aamodt 

Wilson Wai Lun Fung 

Timothy G. Rogers

翻译人员：胡洧铭

邮箱：huwm1@shanghaitech.edu.cn

### 摘要

​	图形处理器单元（GPU）最初是为支持视频游戏而开发的，现在越来越多地用于machine learning、挖掘加密货币等通用（非图形）应用程序中。通过将较大比例的硬件资源专用于计算，GPU可以实现比中央处理单元（CPU）更高的性能和效率。此外，与特定领域的加速器相比，它们的通用可编程性使得现代GPU吸引软件开发人员。本书为那些对研究支持通用计算的GPU架构感兴趣的人提供了介绍。它汇集了当前在各种资源中发现的信息。该书作者领导了GPGPU-Sim模拟器的开发，该模拟器广泛用于GPU架构的学术研究中。

​	本书的第一章介绍了GPU的基本硬件结构，并简要概述了它们的历史。第2章总结了与本书其余部分相关的GPU编程模型。第3章探讨了GPU计算核心的体系结构。第4章探讨了GPU内存系统的体系结构。在描述了现有系统的体系结构之后，第3章和第4章概述了相关研究。第5章总结了影响计算核心和内存系统的跨领域研究。

​	对于那些希望了解用于加速通用应用程序的图形处理器单元（GPU）的体系结构的人员，以及那些想要获得这方面快速发展的研究介绍，以探索如何改善这些GPU的体系结构的人，这本书应该提供宝贵的资源。

### 关键字

GPGPU, 计算机体系结构

### 前言

​	本书供那些希望了解图形处理器单元（GPU）架构以及希望了解不断发展的研究以改进其设计的人员。本书也假定读者熟悉诸如流水线和缓存之类的计算机体系结构概念，并且对进行与GPU体系结构相关的研究和/或开发感兴趣。此类工作往往侧重于不同设计之间的trade-off，因此编写本书的目的是提供对此类trade-off的见解，以便读者可以避免通过反复试验来学习经验丰富的设计师已经知道的知识。

​	为了帮助实现这一目标，该书将目前在各种不同来源（例如专利，产品文档和研究论文）中发现的许多相关信息汇总为一种资源。希望这将有助于减少学生或从业人员因刚开始他们自己的研究所花费的时间，并使其高效。

​	尽管本书涵盖了当前GPU设计的各个方面，但它也试图“综合”已发表的研究。一部分是出于必要性，因为供应商对特定GPU产品的微体系结构所知甚少。在描述“基准” GPGPU架构时，该书依靠已发表的产品说明（期刊，白皮书，手册），在某些情况下还包括专利说明。专利中发现的细节可能与实际产品的微体系结构大不相同。在某些情况下，微基准研究为研究人员澄清了一些细节，但在其他情况下，我们的基准则代表了基于公开信息的“最佳猜测”。尽管如此，我们认为这将是有帮助的，因为我们的重点是理解已经研究过的architecture trade-off，或是在将来的研究中可能会引起兴趣的方向。

​	本书的多个部分着重于总结近年来关于改进GPU体系结构主题的研究论文。近年来，随着该主题的广泛流行，本书中涉及的内容太多了。因此，我们不得不对what to cover and what to leave out做出艰难的选择。

Tor M. Aamodt, Wilson Wai Lun Fung, and Timothy G. Rogers
April 2018

### 致谢

​	我们要感谢我们的家人在编写本书时所给予的支持。此外，我们还要感谢我们的出版商Michael Morgan和编辑Margaret  Martonosi，感谢他们在本书出版时表现出的极大耐心。我们还要感谢Carole-Jean Wu, Andreas Moshovos, Yash  Ukidave, Aamir Raihan和Amruth Sandhupatla对本书的早期草稿提供了详细的反馈。最后, 我们感谢Mark  Hill分享了他对撰写综合讲座的策略的想法以及针对该书的具体建议。

Tor M. Aamodt, Wilson Wai Lun Fung, and Timothy G. Rogers
April 2018

## 第一章

### Introduction

